Kerning-Anweisung für PostScript-Schriften mit »Fontographer« 4.1Die Angaben gelten grundsätzlich für Mac und PC, wobei die Musterwort-Datei und die Kern-Equal-Datei sich auf die Macintosh-Belegung beziehen und etwa die Ligaturen fi und fl enthalten. Schön wäre es, wenn jemand die Dateien für den PC umbaut und zur Verfügung stellt, wie auch jede verbesserte Version aller Dateien und Anleitungen gerne hier veröffentlicht wird.Die Ligatur »ff«, die nicht zur Standardbelegung gehört, wurde hier anstelle des Zeichens ≠ (alt-Null) eingesetzt (aus dem Expert-Font mit Kopieren und Einsetzen). Überhaupt ist das Öffnen der Schrift und das Abspeichern unter einem neuen Namen eine Gelegenheit, Zeichen einzufügen, die man vermißt, etwa das Mal-Zeichen in Mac-Schriften.Benötigt werden– Programm »Fontographer«.– die Datei »Detailtypo-Musterworte-Mac1.0«– die Datei »Detailtypo-KernEqual-Mac1.2.keq«1. »Fontographer« starten.2. Schrift öffnen und umbenennen.– »File« – »open Font«.– Outline-Datei ausfindig machen und auf »open« klicken. Ein Fenster geht auf, das alle Zeichen zeigt. – Die Schrift muß umbenannt werden, um Verwechslungen und Fehlbelichtungen zu vermeiden. Die Bitmap-Datei benennt man selbst, die Outline-Datei wird automatisch vom Programm benannt: Nach dem ersten Versal folgen 4 Buchstaben, nach jedem weiteren 3 Buchstaben. Wortzwischenräume und Sonderzeichen werden ignoriert. Aus »Garamond Forssman de Jong Normal« wird also »GaramForJonNor«. Die Schrift muß man so benennen, daß trotz dieser Verstümmelung keine zwei Outline-Fonts gleich heißen.– »Encoding«: Für Mac-Nutzer meist »Macintosh«, für Windows-Nutzer »Windows«.3. Kerning-Daten laden– "File": "Import": "Metrics": "Kerning Info". (Nicht »spacing and kerning« o.ä.). Dann die Bitmap-Datei ausfindig machen und die Schrifthersteller-Kerning-Dateien laden. Diejenigen, die nicht gut sind, werden später überschrieben.– Auf die gleiche Weise kann man stattdessen oder zusätzlich von einer ähnlichen Schrift, die man schon bearbeitet hat, das Kerning laden.Dann die Kern-Equal-Datei laden, die dafür sorgt, daß innerhalb definierter Gruppen die gleichen Kerning-Werte automatisch bei Bearbeitung eines Paares erzeugt werden:– "Metrics" – "Kerning Assistance" – "Load from file" – Datei »Detailtypo1.2.keq« laden.– "Windows": "Open Metrics Window". Rechts oben ist ein Schaltknopf »File«: Draufklicken und die Datei »Musterworte/Detailtypo1.0« laden. Dann das Fenster auf Bildschirmbreite ziehen.4. Kernen– Mit den schwarzen Dreieckspfeilen rechts oben im »Metrics«-Fenster blättert man durch die Musterworte und korrigiert die entsprechenden Paare. Die unterste Zeile des Fensters zeigt die  Zeichenpaare und die Kerning-Werte. Kleinere Schritte als 5 sind kaum sinnvoll. Darüber kann man die Werte für (aufsteigend) Nachbreite, Vorbreite und Dickte verändern, was gelegentlich hilfreich sein kann.5. Schrift speichern– »File« – »Generate Font Files«. Einstellung »Easy«.– Computerplattform wählen.– »Format« wird wohl meist »PostScript Type 1« sein.– Bitmaps: früher war es wichtig, viele Schriftgrößen als Bitmap-Fonts zu haben. Heutzutage braucht man nur noch der Form halber eine einzige Schriftgröße. Sinnvoll ist eine relativ große Größe von z.B. 24 Punkt, etwa wegen der Darstellungsgröße in »PopChar«.– »Set Folder ...« – Ablageort bestimmen, auf »Generate« klicken.– Sodann über »File« – »Save« bzw. »Save As ...« die »Fontographer«-Datei sichern. Diese Datei, die mit ».fog« endet, enthält alle Einstellungen und Daten, inklusive Kerning und den Kern-Equal-Daten. Sie kann zwischen Mac und PC ausgetauscht werden, wenn »Fontographer« jeweils vorhanden ist.Fertig.Vorsicht 1: mit »Fontographer« exportierte AFM-Files können nur eine begrenzte Anzahl von Kerning-Paaren enthalten und sind dadurch fast immer unvollständig. AFM-Files also nur mit anderen Programmen erzeugen!Vorsicht 2: Bei »Berthold BQ«-Fonts sind statt der Ligaturen unverschämterweise merkwürdig zusammengebastelte Überschneidungszeichen enthalten, die immer zu Belichtungsfehlern führen. Entweder verzichtet man auf diese Zeichen oder man macht sie ganz neu.